# 简介

`IOC控制反转`是进行系统解耦行之有效的架构设计，也是应对大型业务系统开发的支撑工具。

## 状态共享: 4合1

在实际开发当中，会遇到四个范围的状态共享：`组件内部`、`组件之间`、`全局`、`系统`。在传统的 Vue3 当中，分别采用不同的机制来实现，而在 Zova 中只需要采用统一的 IOC 容器机制。

| 状态共享范围 | 传统的Vue3     | Zova |
| ------------ | -------------- | ---- |
| 组件内部     | Composable     | IOC  |
| 组件之间     | Provide/Inject | IOC  |
| 全局         | Pinia          | IOC  |
| 系统         | ES Module      | IOC  |

> 可能有人会问，`全局状态共享`和`系统状态共享`有何区别？
>
> > 因为在 SSR 场景中，`全局状态共享`是针对每一个Request而言的，`系统状态共享`则可以跨越Request

## IOC容器

在 Zova 中有三类 ioc 容器:

1. `sys容器`：在系统初始化时，会自动创建唯一的 sys ioc 容器。在这个容器中创建的 Bean 实例都是单例模式
2. `app容器`：在响应请求时，系统会为每一个请求创建一个 app ioc 容器。在这个容器中创建的 Bean 实例是`请求级别`的单例模式
3. `ctx容器`：在创建 Vue 组件实例时，系统会为每一个 Vue 组件实例创建一个 ctx ioc 容器。在这个容器中创建的 Bean 实例可以在组件实例范围之内共享数据和逻辑

## Bean Class

Zova 采用模块化体系，Bean Class 都由不同的模块提供。

## 注入范围

Zova 提供了以下几种注入范围：

1. `sys`：在 sys 容器中注入
2. `app`：在 app 容器中注入
3. `ctx`：在 ctx 容器中注入
4. `new`：总是创建一个新的 bean 实例

## 注入范围: 层级注入

注入范围还支持层级注入，替代 Vue3 Provide/Inject 的能力：

1. `host`：在当前组件实例的 ctx 容器以及所有父容器中依次查找并注入 bean 实例
2. `skipSelf`：在所有父容器中依次查找并注入 bean 实例

## 注入方式

Zova 提供了两种注入方式：

1. `依赖注入`：通过`@Use`装饰器提供基于属性的依赖注入
2. `依赖查找`：直接通过 ioc 容器查找所需要的 bean 实例，如果没有就自动创建
